# 正则表达式
## 第一章 正则表达式入门
### 1.2 作为编程语言的正则表达式
#### 1.2.2 以语言做类比
&emsp;&emsp;完整的正则表达式由两种字符组成。特殊字符，例如文件名例子中的`*`，称为`元字符`，其他为文字或者是普通文本字符。
### 1.3 理解正则表达式的结构
#### 1.3.2 检索文本文件：Egrep
&emsp;&emsp;如果一个正则表达式不包含任何egrep支持的元字符，它就成了一个简单的纯文本检索。正则表达式不是基于`单词`的，egrep能够理解文件中的字节和行，但它完全不理解单词、句子等。
### 1.4 Egrep 元字符
#### 1.4.1 行的起始和结束
&emsp;&emsp;脱字符`^`：用来把匹配文本（这个表达式的其他部分匹配的字符）锚定在这一行的开头。  
&emsp;&emsp;美元符号`$`：锚定行尾。  
&emsp;&emsp;他们匹配的是一个位置，而不是具体的文字。

&emsp;&emsp;养成**按字符来理解正则表达式的习惯**。
&emsp;&emsp;例如，不要这样：`^cat`：匹配以cat开头的行。
&emsp;&emsp;而应该这样理解：`^cat`：匹配的是以 c 作为一行的第一个字符，紧接一个 a ，紧接一个 t 的文本。
#### 1.4.2 字符组
&emsp;&emsp;**在字符组里面和外面，元字符的定义和意义是不一样的。字符组基本可以算是一门独立的微型语言（例如，对于元字符，他们有自己的规定）。**
##### 1.4.2.1 匹配若干字符之一
&emsp;&emsp;`[...]`
&emsp;&emsp;在字符组以外，普通字符（例如`gr[ae]y`中的g和r）都有“接下来是（and then）”的意思，首先匹配 g，接下来是 r。**字符组的内容是在同一个位置能够匹配的若干字符，所以他的意思是“或”。**
&emsp;&emsp;`连字符-`：在字符组内部，字符组元字符 `-` 表示一个范围。只有在字符组内部，连字符才是元字符，否则就只是匹配普通的字符，即使在字符组内部，也不一定是元字符。如果连字符出现在字符组的开头，表示就只是一个普通的字符。
&emsp;&emsp;同样的道理，问号和点号通常被当作元字符处理，但在字符组中则不是如此。
#### 1.4.3 用点号匹配任意字符
&emsp;&emsp;`元字符 .`：是用来匹配任意字符的字符组的渐变写法。如果我们需要在表达式中使用一个“匹配任何字符”的占位符，用点号就很方便。
#### 1.4.4 多选结构
&emsp;&emsp;`|`是一个非常简捷的元字符，它的意思是“或”。依靠它，我们能够把不同的子表达式组合成一个总的表达式，而这个总的表达式又能够匹配任意的子表达式。例如`bob`和`robert`是两个表达式，但`bob|robert`就是能够同时匹配其中任意一个的正则表达式。子表达式称为`多选分支`。
&emsp;&emsp;`gr[ae]y`还可以写作`gr(a|e)y`。**用括号来划定多选结构的范围（正常情况下，括号也是元字符）。**但是请注意`gr[a|e]y`不符合我们的要求，因为在字符组内，`|`只是一个普通字符。
&emsp;&emsp;**一个字符组只能匹配目标文本中的单个字符，而每个多选结构自身都可能是完整的正则表达式，都可以匹配任意长度的文本。**

#### 1.4.5 忽略大小写
&emsp;&emsp;`-i`：忽略大小写，该功能并不是正则表达式语言的一部分，却是许多工具软件提供的有用的相关特性。
&emsp;&emsp;`egrep -i 正则表达式` 
#### 1.4.6 单词分界符
&emsp;&emsp;如果 egrep 支持**元字符序列**，`\<`、`\>`，就可以使用它们来匹配单词分界的位置。可以把他们想象成单词版本的`^`、`$`，分别用来匹配单词的开头和结束位置。就像作为行锚点的脱字符和美元字符一样，它们锚定了正则表达式的其他部分，但在匹配过程中并不对应到任何字符。表达式`\<cat\>`的意思是：匹配单词的开头位置，然后是 c a t 这三个字母，然后是单词的结束位置。
&emsp;&emsp;请注意，`<`、`>`本身并不是元字符，只有当它们和域斜线结合起来，整个序列才具有特殊意义。
&emsp;&emsp;“单词的起始结束位置”，准确的说是“字母数字符号的开始和结束”。
#### 1.4.7 小结

| 元字符 | 名称         | 匹配对象                         |
| ------ | ------------ | -------------------------------- |
| .      | 点号         | 单个任意字符                     |
| [...]  | 字符组       | 列出的任意字符                   |
| [^...] | 排除型字符组 | 未列出的任意字符                 |
| ^      | 脱字符       | 行的起始位置                     |
| $      | 美元符       | 行的结束位置                     |
| \\<    | 反斜线-小于  | 单词的起始位置                   |
| \\>    | 反斜线-大于  | 单词的结束位置                   |
| \|     | 竖线         | 匹配分隔符两边的任意一个表达式   |
| (...)  | 括号         | 限制竖线的范围，其他功能下文讨论 |



#### 1.4.8 可选项元素
#### 1.4.9 其他量词：重复出现
#### 1.4.10 括号及反向引用
#### 1.4.11 神奇的转义
### 1.5 基础知识拓展
#### 1.5.1 语言的差异
#### 1.5.2 正则表达式的目标
#### 1.5.3 更多的例子
#### 1.5.4 正则表达式术语汇总
#### 1.5.5 改进现状
#### 1.5.5 总结
## 第二章 入门实例拓展
### 2.1 关于这些例子
#### 2.1.1 Perl 简单入门
### 2.2 使用正则表达式匹配文本
#### 2.2.1 向更实用的程序前进
#### 2.2.2 成功匹配的副作用
#### 2.2.3 错综复杂的正则表达式
#### 2.2.4 暂停片刻
### 2.3 使用正则表达式修改文本
#### 2.3.1 例子：公函生成程序
#### 2.3.2 举例：修整股票价格
#### 2.3.3 自动的编辑操作
#### 2.3.4 处理邮件的小工具
#### 2.3.5 用环视功能为数值添加逗号
#### 2.3.6 Text-to_HTML 转换
#### 2.3.7 回到单词重复问题
## 第三章 正则表达式的特性和流派概览
### 3.1 在正则表达式的世界中漫步
#### 3.1.1 正则表达式的起源
#### 3.1.2 最初印象
### 3.2 正则表达式的注意事项和处理方式
#### 3.2.1 集成式处理
#### 3.2.2 程序式处理和面向对象式处理
#### 3.2.3 查找和替换
#### 3.2.4 其他语言中的查找和替换
#### 3.2.5 注意事项和处理方式：小结
### 3.3 字符串，字符编码和匹配模式
#### 3.3.1 作为正则表达式的字符串
#### 3.3.2 字符编码
#### 3.3.3 Unicode
#### 3.3.4 正则表达式和匹配模式
### 3.4 常用的元字符和特性
#### 3.4.1 字符表示法
#### 3.4.2 字符组及相关结构
#### 3.4.3 锚点及其他“零长度断言”
#### 3.4.4 注释和模式修饰符
#### 3.4.5 分组，捕获，条件判断和控制
